[MUSIC]
[NHẠC]
Okay, so that's one way to retrieve a document of interest.
Ok đó là một cách để thu hồi một tài liệu được quan tâm.
Just take all articles out there, scan over them, and
Chỉ cần lấy tất cả các bài báo, scan chúng và
find the one that's most similar according to the metric that we define.
tìm một bài tương đồng nhất theo ma trận mà chúng ta xác định.
But another thing we might be interested in doing is clustering documents that
Nhưng một thứ khác nữa chúng ta có thể quan tâm là phân nhóm các tài liệu
are related, so for example.
liên quan đến nhau, ví dụ.
You might have a whole bunch of articles about sports or world news or
Bạn có thể có một tập bài báo về thể thao hoặc tin thế giới hoặc
different things like this, and if we can structure our corpus in this way,
những thứ khác nhau như thế này, và nếu chúng ta có thể cấu trúc tài nguyên của chúng ta theo cách này,
if a person is reading an article that's about sports,
nếu một người đang đọc một bài báo về thể thao,
then we can very quickly search over all the other articles about sports,
thì chúng ta có thể nhanh chóng tìm kiếm tất cả các bài báo về thể thao,
instead of looking at every article that's out there in the entire corpus.
thay vì nhìn vào mỗi bài báo trong toàn bộ tài nguyên.
But the challenge here is the fact that these articles aren't going to have
Nhưng thách thức ở đây là những bài báo này sẽ không có
labels.
nhãn mác.
It's not gonna be like the New York Times, where you go and
Nó sẽ không giống như New York Times, khi bạn vào và
somebody says, this is an education article.
ai đó nói , đây là một bài báo về giáo dục.
Okay, and all we have are articles, and what we like to do, or
Ok và tất cả chúng ta có các bài báo, cái mà chúng ta muốn làm hoặc
discover these underlying groups of articles.
khám phá những nhóm bài báo cơ bản này.
Okay, so the goal is to discover these groups or clusters of related articles,
Ok mục đích là để khám phá nhóm các bài báo liên quan,
and like I mentioned, one might represent a set of articles like sports, and
và như tôi đã đề cập, một nhóm có thể biểu diễn cho một tập các bài báo như thể thao và
another one a set of articles about world news.
một nhóm bài báo khác đại diện cho tin tức thế giới.
For the time being, let's actually assume that someone provides us with labels,
Trong thời gian này, hãy giả sử rằng ai đó cung cấp cho chúng ta nhãn hiệu,
so, somebody goes through and reads every article or
vì thế ai đó lướt qua và đọc từng bài báo hoặc
at least a large sub-set of articles in our corpus and labels them and
ít nhất là đọc phần giới thiệu của các bài báo trong tài nguyen và dán nhãn cho chúng
says, okay, these articles, these are all about sports.
ok những bài báo này là về thể thao.
And these ones, these are about world news.
Và những bài báo này là về tin tức thế giới.
And these about entertainment.
Và những bài này về giải trí.
And these ones are about science.
Một số bài về khoa học.
So we have some set of articles that have labels associated with them.
Chúng ta có một số tập bài báo được dán nhãn.
Well, in this case, when we have our query article and we like to
Trong trường hợp này khi mà chúng ta có bài báo truy vấn và chúng ta muốn
sign it to a cluster, this ends up being just a multi-class classification problem.
gán nó vào một nhóm, điều này trở thành vấn đề phân loại đa lớp.
Because the question is just, here is my query article,
Bởi vì câu hỏi ở đây là bài báo truy vấn của tôi,
I don't know the label associated with it, and I have a bunch of label document.
tôi không biết nhãn mác liên quan đến nó và tôi có một đống nhãn tài liệu.
I have the labels world news, science, sports, entertainment, technology,
Tôi có nhãn mác về tin thế giới, khoa học, thể thao, giải trí và công nghệ,
and I just wanna classify which class this article belongs to, okay?
tôi chỉ muốn phân loại bài báo này thuộc lớp nào, ok?
So this is the question.
Đây là câu hỏi.
It's just a multi class classification problem.
Nó chỉ là một vấn đề phân loại đa lớp.
So if that were the case, that would be an example of a supervise learning problem.
Vì thế nếu đó là một trường hợp, thì sẽ là ví dụ về một bài toán học tập giám sát.
[MUSIC]
[NHẠC]